22 c. conns nou-us

captivum, quoquo modo interceptum, cum electe
popularium suorum, patriis quemque armis, commit-
tunt: victoria hujus vel illius pro praejudicio ac-
cipitur.

XI. De minoribus rebus principes consultant; de
majoribus omnes: ita tamen, ut ea quoque, quorum
penes plebem arbitrium est, apud principes pertrac-
tentur. Coeunt, nisi quid fortuitum et subitum
inciderit, certis diebuS, cum aut inchoatur luna aut
impletur: nam agendis rebus hoc auspicatissimum
initium credunt. Nec dierum numerum, ut nos, sed
noctium computant. Sic constituunt, sic condicunt:
nox ducere diem videtur. Illud ex libertate vitium,
quod non simul, nec ut jussi conveniunt, sed et alter
et tertius dies cunctatione coeuntium absumitur. Ut
turbae placuit, considunt armati. Silentium per sacer-
doteS, quibus tum et coercendi jus est, imperatur
Mox rex vel princepS, prout aetas cuique, prout
nobilitaS‚ prout decus bellorum, prout facundia est,
audiuntur, auctoritate suadendi magiS, quam jubendi
potestate. Si displicuit sententia, fremitu asper-
nantur3 sin placuit, frameas concutiunt. Honora-
tissimum assensus genus est, armis laudare.

XII. Licet apud concilium accusare quoque et
discrimen capitis intendere. Distinctio poenarum ex
delicto: proditores et transfugas arboribus suspen-
dunt3 ignavos et. imbelles et 'corpore infames coeno
ac palude, injecta insuper crate, mergunt. Diversitas
supplicii illuc respicit, tanquam scelera ostendi
oporteat, dum puniuntur, flagitia abscondi. Sed
et levioribus delictis, pro modo poenarum, equorum
pecorumque numero convicti mulctantur: pars
mulctae regi vel civitati, pars ipsi, qui vindicatur,

