40 c. eorm. 'merrus

ac soli omnium succinum, quod ipsi glesum vocant,
inter vada atque in ipso littore legunt. Nec, quae
natura quaeve ratio gignat, ut barbariS, quaesitum
compertumve. Diu quin etiam inter cetera ejec-
tamenta maris jacebat, donec luxuria nostra dedit
nomen: ipsis in nullo usu: rude legitur, informe
perfertur, pretiumque mirantes accipiunt. Succum
tamen arborum esse intelligas, quia terrena quaedam
atque etiam volucria animalia plerumque interlucent,
quae implicata humore, mox, durescente materia, clu-
duntur. Fecundiora igitur nemora lucosque, sicut
Orientis secretis, ubi thura balsamaque sudantur, ita
Occidentis insulis terrisque inesse, crediderim3 quae
vicini solis radiis expressa atque liquentia in proxi-
mum mare labuntur, ac vi tempestatum in adversa
littora exundant. Si naturam succini admoto igne
tenteS, in modum taedae accenditur, alitque flammam
pinguem et olentem: mox ut in picem resinamve
lentescit. Suionibus Sitonum gentes continuantur.
. Cetera simileS, uno differunt, quod femina domina-
tur: in tantum non modo a libertate, sed etiam a
servitute degenerant.

XLVI. Hic Sueviae finis. Peucinorum Vene
dorumque et Fennorum nationes Germanis an Sarma
tis ascribam, dubito: quanquam Peucini, quos quidam
Bastarnas vocant, sermone, cultu, sede ac domiciliis,
ut Germani, agunt. Sordes omnium ac torpor proÎ‡
cerum: connubiis mixtiS, nonnihil in Sarmatarum
habitum foedantur. Venedi multum ex moribus
traxerunt. Nam quidquid inter Peucinos Fennosque
silvarum ac montium erigitur, latrociniis pererrant.
Hi tamen inter Germanos potius referuntur, quia et
domos figunt et scuta gestant et pedum usu ac

