Acmcom 57

cerent, hortari privatim, adjuvare publice, ut templa,
fora, domus exstruerent, laudando promptos et cas·
tigando segnes: ita honoris aemulatio pro necessitate
erat. Jam vero principum filios liberalibus artibus
crudire, et ingenia Britannorum studiis Gallorum
anteferre, ut, qui modo linguam Romanam abnuebant,
eloquentiam concupiscerent. Inde etiam habitus nos-
tri honor et frequens toga: paulatimque discessum ad
delenimenta vitiorum, porticus et balnea et convi-
viorum elegantiam: idque apud imperitos humanitas
vocabatur, cum pars servitutis esset.

XXII. Tertius expeditionum annus novas gentes
aperuit, vastatis usque ad ·Taum (aestuario nomen
est) nationibus: qua formidine territi hostes quan-
quam conflictatum saevis tempestatibus exercitum
lacessere* non ausi; ponendisque insuper castellis
spatium fuit. Annotabant periti non alium ducem
opportunitates locorum sapientius legisse: nullum ab
Agricola positum castellum aut vi ,hostium expugna-
tum aut pactione ac fuga desertum. Crebrae erup-
tiones: nam adversus moras obsidionis annuis copiis
firmabantur: ita intrepida ibi hiemS, et sibi quisque
praesidio, irritis hostibus eoque desperantibuS, quia

· soliti plerumque damna aestatis hibernis eventibus

pensare, tum *aestate atque hieme juxta pellebantur.
Nec Agricola unquam per alios gesta avidus inter-
cepit: seu centurio seu praefectuS, incorruptum facti
testem habebat. Apud quosdam acerbior in conviciis
narrabatur3 ut erat ⁸cornis boniS, adversus malos inju-
cundus: ceterum ex iracundia nihil supererat3 secre-
tum et silentium ejus non timeres: honestius putabat
offendere, quam odisse.

XXIII. Quarta {eptas obtinendiS, quae percurrerat,

