54 o. conN. norm

lasciviret. Trebellius fuga ac latebris vitata exercr-
tus ira, indecorus atque humilis, precario mox
praefuit: ac velut pacti, exercitus licentiam, dux
salutem3 et seditio sine sanguine stetit. Nec Vettius
BolanuS, manentibus adhuc civilibus bellis... agitavit
Britanniam disciplina: eadem inertia erga hostes,
similis petulantia castrorum: nisi quod innocens
Bolanus et nullis delictis invisuS, caritatem paraverat
loco auctoritatis

XVII. Sed, ubi cum cetero orbe Vespasianus et
Britanniam recuperavit, magni duceS, egregii exerci-
tuS, minuta hostium spes. Et terrorem statim intulit
Petilius CerialiS, Brigantum civitatem, quae nume-
rosissima provinciae totius perhibetur, aggressus.
Multa proelia, et aliquando non incruentaÎ‡ magnam-
que Brigantum partem aut victoria. amplexus est aut
bello, Et, cum Cerialis quidem alterius successoris
curam famamque obruisset, sustinuit quoque molem
Julius FrontinuS, vir magnus quantum licebat, vali
damque et pugnacem Silurum gentem armis subegit,
super virtutem hostium, locorum quoque difficultates
eluctatus,

XVIII. Hunc Britanniae statum, has bellorum
vices media jam aestate transgressus Agricola invenit,
cum et milites, velut omissa expeditione, ad securita-
tem, et hostes ad occasionem verterentur. 'Ordovicum
civitaS, haud multo ante adventum ejuS, alam, in
finibus suis agentem, prope universam obtriverat .
eoque initio erecta provincia: et, quibus bellum
volentibus erat, probare exemplum, ac recentis legati
animum opperiri, cum Agricola, quanquam trans-
vecta aestaS, sparsi per provinciam numeri, praesumpta
apud militem illius anni quieS, tarda et contraria

