32 c. coms. mon-ns

siquidem colleS, paulatim rarescunt, et Chattos suos
saltus Hercynius prosequitur simul atque deponit.
Duriora genti corpora, stricti artuS, minax vultus et
major animi vigor. Multum, ut inter Germanos,
rationis ac solertiae: praeponere electOS, audire
praepositOS, nosse ordineS, intelligere occasiones»,
differre impetuS, disponere diem, vallare noctem, for-
tunam inter dubia, virtutem inter certa numerare:
quodque rarissimum nec nisi ratione disciplinae con-
cessum, plus reponere in duce, quam exercitu. Omne
robur in pedite, quem, super arma, ferramentis quoque
et copiis onerant. Alios ad proelium ire videaS‚Ohat-
tos ad bellum. Rari excursus et fortuita pugna;
equestrium sane virium id proprium, cito parare
victoriam, cito cedere: velocitas juxta formidinem,
cunctatio propior constantiae est.

XXXI. Et aliis Germanorum populis usurpatum
'rara et privata cujusque audentia apud Chattos in
consensum vertit, ut primum adoleverint, crinem bar-
bamque submittere, nec, nisi hoste caeSO, exuere
votivum* obligatumque virtuti oris habiturn. Super
sanguinem et spolia revelant frontem, seque tum
demum pretia nascendi retulisse, dignosque patria ac
parentibus serunt. Ignavis et imbellibus manet
squalor. Fortissimus quisque ferreum insuper annu-
lum (ignominiosum id genti) velut vinculum gestat,
donec se caede hostis absolvat. Plurimis Chattorum
hic placet habitus. Jamque canent insigneS, et hosti-
bus simul suisque monstrati. Omnium penes hos
initia pugnarum: haec prima semper acieS, visu nova ;
nam ne in pace quidem vultu mitiore mansuescunt.
Nulli domus aut ager aut aliqua cura: prout ad quem·
que venere, aluntur: prodigi alieni. contemptores sui ·

